---
id: 7f9e3c2a4
title: v0.1
parentId: 25d7hbg9d
order: 0
lang: pt-br
sourceHash: 06e2a1f9
---

## Módulo Mínimo de Permacultura (Não-Normativo)

Este módulo define a estrutura mínima necessária para integrar cuidado ecológico e produção de alimentos em uma comunidade muito pequena alinhada ao RCOS (tipicamente de 3 a 15 membros).

Seu propósito é viabilizar o cuidado da terra **sem criar propriedade oculta, trabalho invisível ou poder informal**.

Este módulo é intencionalmente mínimo.

---

## Aplicabilidade

Este módulo é adequado quando:
- a comunidade tem menos de ~15 membros,
- os sistemas ecológicos são de pequena escala,
- a governança e as operações são leves,
- a especialização formal é limitada.

Se os sistemas ecológicos se tornarem críticos para o sistema ou escalarem significativamente, este módulo DEVERIA ser substituído pelo Módulo de Permacultura completo.

---

## Princípios Centrais

- A ecologia é infraestrutura, não identidade.
- Cuidar não implica controlar.
- Nenhuma terra ou sistema se torna "de alguém" por padrão.
- A prevenção do esgotamento é mais importante que a otimização.

---

## Escopo Governado

A comunidade DEVE declarar explicitamente:
- quais terras ou sistemas são governados (por exemplo, horta, compostagem, água),
- quais são informais ou pessoais.

Qualquer coisa não explicitamente governada está fora do escopo.

---

## Atribuição de Tutela

O cuidado ecológico PODE ser atribuído por meio de:
- um único papel rotativo de tutor(a), ou
- um acordo compartilhado de cuidadores(as).

No mínimo, a comunidade DEVE definir:
- quem é atualmente responsável,
- por quanto tempo a responsabilidade dura,
- como a responsabilidade pode ser passada adiante.

Nenhuma responsabilidade ecológica pode existir indefinidamente sem revisão.

---

## Trabalho & Contribuição

A comunidade DEVE responder, explicitamente mas de forma simples:
- O trabalho ecológico é esperado de todos os membros, opcional ou baseado em papéis?
- A substituição (dinheiro, terceirização) é permitida?

Se o trabalho for esperado, o trabalho de cuidado DEVE ser:
- visível,
- discutível,
- renegociável.

Trabalho invisível ou moralmente coagido é uma violação.

---

## Autoridade de Decisão

Decisões ecológicas do dia a dia PODEM ser tomadas pelo(s) tutor(es) atual(is).

Decisões estruturais (por exemplo, expandir hortas, remover árvores, fixar o uso da terra) DEVEM:
- seguir as regras de decisão da Camada 2 do RCOS,
- ser revisáveis,
- ser reversíveis sempre que possível.

A expertise informa as decisões, mas não substitui o processo.

---

## Proteção dos Comuns (Mínima)

Terras ou sistemas usados pela comunidade:
- NÃO DEVEM ser privatizados por meio de cuidado ou investimento,
- DEVEM permanecer reivindicáveis pela comunidade,
- DEVEM ter um caminho de saída tanto para cuidadores(as) quanto para não-cuidadores(as).

Se houver propriedade, os direitos de uso DEVEM ser explícitos.

---

## Gatilhos de Falha

As seguintes condições REQUEREM revisão ou escalonamento:
- uma pessoa se torna indispensável para os sistemas ecológicos,
- o trabalho de cuidado causa esgotamento recorrente,
- decisões sobre o uso da terra se tornam emocional ou moralmente coercitivas,
- sair da tutela parece inseguro ou é punido.

---

## Artefatos (Mínimos)

O seguinte PODE ser suficiente:
- uma breve Nota de Escopo Ecológico,
- um Registro de Tutela (mesmo que informal),
- um acordo de trabalho simples.

Documentação em excesso é desencorajada.

---

## Compatibilidade

Este módulo NÃO DEVE sobrepor-se a:
- invariantes da Camada 0 do RCOS,
- regras de governança,
- direitos de saída.

A ecologia pode evoluir.
O poder não pode.
