---
id: 6ag11c15
title: v0.1
parentId: 5634a58d
order: 0
lang: pt-br
sourceHash: 911d53ba
---

## Módulo de Permacultura (Não Normativo)

Este módulo define como uma comunidade PODE integrar princípios e práticas de permacultura em uma estrutura alinhada ao RCOS.

O Módulo de Permacultura governa **estrutura, autoridade e responsabilização** em torno de sistemas ecológicos.  
Ele NÃO prescreve sistemas de crenças, estilos de vida, hierarquias morais ou técnicas agrícolas.

Este módulo é opcional e NÃO DEVE sobrepor-se aos invariantes do RCOS Core.

---

## Propósito e Escopo

### Propósito

Possibilitar o uso regenerativo da terra e sistemas alimentares, evitando:
- propriedade informal da terra por meio do cuidado,
- trabalho ecológico oculto ou coagido,
- captura ideológica da governança via "correção ecológica",
- compromissos estruturais irreversíveis disfarçados de sustentabilidade.

### Escopo

Este módulo se aplica apenas a:
- uso e cuidado da terra,
- sistemas de produção de alimentos e materiais,
- infraestrutura ecológica,
- trabalho, papéis e autoridade decisória associados.

Ele explicitamente NÃO governa:
- escolhas alimentares pessoais,
- sistemas de crenças espirituais ou éticas,
- jardinagem informal ou atividade de hobby fora do escopo governado.

---

## Não-Objetivos (Explícitos)

Este módulo NÃO:
- impõe a ideologia da permacultura,
- define métodos ecológicos "corretos",
- concede autoridade moral à expertise ecológica,
- exige participação ecológica como validação de identidade.

A ecologia é tratada como **infraestrutura**, não como crença.

---

## Restrições de Design (Rígidas)

Quando este módulo está ativo:

- A autoridade ecológica DEVE ser revisável.
- O trabalho ecológico DEVE ser visível.
- Os sistemas ecológicos DEVEM permanecer com saída possível.
- A expertise ecológica NÃO DEVE se converter em poder de governança.

A falha em sustentar essas restrições constitui uma violação estrutural.

---

## Classificação de Terra e Recursos

### Escopo Ecológico Governado

A comunidade DEVE definir explicitamente quais terras e sistemas estão sob este módulo.

Para cada área ou sistema ecológico governado, o seguinte DEVE ser declarado:
- classificação (comum, comum cuidado, privado),
- atividades permitidas e proibidas,
- autoridade decisória,
- mecanismo de revisão e reclassificação.

Terras ou sistemas não classificados NÃO DEVEM ser governados por este módulo.

---

### Proteção dos Bens Comuns

Terras ou sistemas classificados como bens comuns:
- NÃO DEVEM ser privatizados por meio de uso, cuidado ou investimento,
- NÃO DEVEM ser controlados indefinidamente por indivíduos ou famílias,
- DEVEM ter regras explícitas de saída e reatribuição.

Nenhuma quantidade de trabalho, expertise ou contribuição histórica concede propriedade por padrão.

---

## Papéis de Cuidado (Stewardship)

### Definição de Papéis

Todas as responsabilidades ecológicas contínuas DEVEM ser atribuídas a papéis explícitos.

Cada papel de cuidado DEVE definir:
- escopo e limites da autoridade,
- interfaces de decisão com a governança da Camada 2,
- duração do mandato e cadência de revisão,
- processo de transição e sucessão,
- condições de falha e remoção.

Nenhuma responsabilidade ecológica PODE existir fora de um papel.

---

### Restrição Anticaptura

Um papel de cuidado:
- NÃO DEVE controlar simultaneamente sistemas ecológicos E autoridade de governança,
- NÃO DEVE acumular escopo não revisado,
- NÃO DEVE se tornar insubstituível por meio de conhecimento não documentado.

A violação aciona revisão obrigatória.

---

## Autoridade Decisória e Expertise

### Mapeamento de Autoridade

As decisões ecológicas DEVEM ser mapeadas para os tipos de decisão do RCOS:
- operacional (dia a dia),
- política (regras e restrições),
- constitucional (escopo, fronteiras dos bens comuns).

A expertise PODE informar decisões, mas NÃO DEVE sobrepor-se a:
- limiares de decisão,
- regras de facilitação,
- processos de revisão e recurso.

A expertise ecológica confere **contribuição**, não autoridade.

---

## Trabalho, Contribuição e Cuidado

### Reconhecimento da Contribuição

O trabalho ecológico DEVE ser explicitamente reconhecido.

A comunidade DEVERIA definir:
- o que conta como trabalho ecológico,
- como intensidade, sazonalidade e trabalho de cuidado são registrados,
- como a contribuição se relaciona (ou não se relaciona) com acesso e benefícios.

Trabalho ecológico invisível é tratado como um defeito estrutural.

---

### Terceirização e Substituição

Se o trabalho ecológico puder ser terceirizado:
- as regras de equivalência DEVEM ser explícitas,
- a substituição financeira NÃO DEVE contornar requisitos de participação, salvo se explicitamente permitido,
- a terceirização NÃO DEVE criar dependência do capital sobre a contribuição.

---

## Colheita, Distribuição e Excedente

O módulo DEVERIA definir:
- regras de propriedade e alocação da colheita,
- prioridades de acesso (se houver),
- manejo e descarte de excedentes.

O acesso à colheita NÃO DEVE substituir silenciosamente as obrigações de associação ou contribuição.

Sistemas alimentares NÃO DEVEM ser usados como alavanca sobre participação ou dissidência.

---

## Infraestrutura e Investimento

A infraestrutura ecológica DEVE ter:
- classificação de propriedade explícita,
- responsabilidade de manutenção,
- regras de financiamento e depreciação,
- condições de descomissionamento ou transferência.

Investimentos privados em infraestrutura de bens comuns NÃO DEVEM conceder direitos de controle, salvo se explicitamente autorizados.

---

## Conflito, Dano e Reparação

Conflitos ecológicos DEVEM usar os processos da Camada 4.

A comunidade DEVERIA distinguir entre:
- discordância de método,
- falha no cuidado,
- violação de limite ou autoridade,
- dano ecológico que exige reparação.

As obrigações de reparação DEVEM ser definidas com antecedência e DEVEM ser proporcionais.

---

## Artefatos

Quando adotados, os seguintes artefatos são RECOMENDADOS:
- Definição de Escopo de Terra e Ecologia
- Mapa de Uso da Terra e Classificação
- Registro de Papéis de Cuidado
- Estrutura de Contribuição Ecológica
- Regras de Alocação da Colheita
- Registro de Infraestrutura Ecológica

Os artefatos DEVEM ser versionados e revisáveis.

---

## Modos de Falha Conhecidos (Informativo)

Este módulo foi projetado para resistir a:
- captura de terra por meio de "quem cuida mais decide",
- esgotamento por meio de trabalho de cuidado invisível,
- ideologia ecológica tornando-se coercitiva,
- domínio de especialistas substituindo a governança,
- compromissos irreversíveis com a terra sem saída.

---

## Saída, Reversão e Desativação

Se este módulo for modificado ou removido:
- os papéis de cuidado DEVEM ser desfeitos de forma limpa,
- a autoridade ecológica DEVE retornar à governança central,
- nenhuma reivindicação permanente de controle PODE persistir.

Os sistemas ecológicos PODEM continuar.
O poder ecológico NÃO DEVE.

---

## Compatibilidade com o RCOS Core

Este módulo:
- DEVE respeitar o escopo e os invariantes da Camada 0,
- DEVE operar por meio da governança da Camada 2,
- DEVE estar alinhado com as regras econômicas da Camada 3,
- DEVE usar os caminhos de conflito da Camada 4,
- DEVE ser documentado via Camada 5,
- PODE evoluir por meio dos mecanismos de mudança da Camada 6.

A falha deste módulo NÃO DEVE desestabilizar o RCOS Core.

---

## Nota Não Normativa

Os métodos de permacultura são intencionalmente excluídos.

O RCOS governa:
**quem decide, quem cuida, quem arca com o custo, quem se beneficia e como o poder é limitado** —
não técnicas de plantio ou filosofia ecológica.
